<a name="br1"></a> 

**Лабораторная работа №**

**4.**



<a name="br2"></a> 

**Цель работы**

**Приобретение практических**

**навыков работы с консолью,**

**включая расширенное управление**

**атрибутами файлов.**



<a name="br3"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

От имени пользователя "гость" я

попытался определить расширенные

атрибуты файла "/home/guest/dir1/file1",

используя команду "lsattr

/home/guest/dir1/file1". Я использовал

"chmod 600 /home/guest/dir1/file1".

команда для установки разрешений,

разрешающих чтение и запись для

владельца файла.



<a name="br4"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Я, как суперпользователь, установил расширенный атрибут "a" для файла, используя

команду "sudo chattr +a /home/guest/dir1/file1." Впоследствии, от имени пользователя "guest",

я проверил правильность установки атрибута, используя команду "lsattr

/home/гость/dir1/файл1.



<a name="br5"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Я добавил слово "тест" к файлу

"file1" с помощью команды "echo

"test" >> /home/guest/dir1/file1" и

подтвердил, что ранее упомянутое

слово было успешно добавлено в наш

файл с помощью команды "cat

/home/guest/dir1/file1".. Аналогично,

я добавил в файл слово "abcd".

Впоследствии я попытался стереть

существующую информацию в файле,

используя команду "echo "abcd" >

/home/guest/dir1/file1", но получил

отказ



<a name="br6"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Я, как суперпользователь,

удалил расширенный атрибут

"a" из файла, используя

команду "sudo chattr -a

/home/guest/dir1/file1", а затем

повторил операции, которые

ранее завершились неудачей.

На этот раз ошибок не было, и

операции были успешно

завершены.



<a name="br7"></a> 

**Выводы**

В ходе этой лабораторной работы я

приобрел практические навыки работы

с консольными командами,

использующими расширенные атрибуты

файлов. На практике я

экспериментировал с функциями

расширенных атрибутов "a" и "i".

