<a name="br1"></a> 

**Лабораторная работа №**

**3.**

**Дискреционное**

**разграничение прав в**

**Linux. Два пользователя**



<a name="br2"></a> 

**Цель работы**

**Получение практического опыта**

**работы с атрибутами файлов для групп**

**пользователей в консоли.**



<a name="br3"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

При настройке, выполненной во время

предыдущего лабораторного сеанса,

операционная система установила

учетную запись пользователя с именем

"guest2" .

Это было достигнуто с помощью

команды "sudo useradd guest 2", за

которой последовала установка пароля

для пользователя "guest2" с помощью

команды "sudo passwd guest2".



<a name="br4"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Затем я инициировал вход в систему для двух пользователей на двух отдельных консолях,

используя команды "su - guest" и "подзапрос 2". Я определил, используя команду "pwd", что

оба пользователя находились в своих соответствующих домашних каталогах, что

соответствовало указаниям командной строки. Я проверил имена пользователей с помощью

команды "whoami", получив "guest" и "guest2" соответственно. Используя команды "groups

guest" и "groups guest2",



<a name="br5"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Просмотрел файл /etc/group командой “cat

/etc/group”, данные этого файла совпадают с

полученными ранее.



<a name="br6"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

От имени пользователя "guest2" я

зарегистрировал этого пользователя в группе

"гость", используя команду "newgrp guest". После

этого, используя учетные данные пользователя

"guest", я изменил разрешения каталога

"/home/guest", предоставив все действия

пользователям в группе с помощью команды

"chmod g+rwx /home/guest".

Используя ту же учетную запись пользователя

"guest", я удалил все атрибуты из каталога

"/home/guest/dir1" командой "chmod 000 dir1" и

проверил правильное удаление атрибутов с

помощью команды "ls -l".



<a name="br7"></a> 

**Выводы**

**Во время выполнения этой лабораторной**

**работы я приобрел практические навыки**

**работы с атрибутами файлов для групп**

**пользователей в консоли.**

