<a name="br1"></a> 

**Лабораторная работа**

**№ 5**

Информационная безопасность



<a name="br2"></a> 

**Цель работы**

Изучение механизмов модификации идентификатора, использования SetUID и Sticky bits.

Получение практических навыков использования консольных команд с дополнительными

атрибутами. Изучается работа механизма изменения идентификатора пользовательского

процесса, а также влияние бита Sticky на запись и удаление файлов.



<a name="br3"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Для начала я проверил наличие

компилятора gcc, используя команду

'gcc -v'. Затем я отключил системные

ограничения до следующей

перезагрузки системы с помощью

команды "sudo setenforce 0", после чего

команда "getenforce" отобразила

"Разрешающий".



<a name="br4"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Я вошел в систему как пользователь "гость", используя команду "su - guest". Я создал

программу под названием "simplied.c" с помощью команды "touch simple id.c" и открыл ее в

редакторе, используя команду "gedit /home/guest/simpleid.c".



<a name="br5"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Я скомпилировал программу и убедился, что программный файл был создан с

помощью команды 'gcc simplied.co simpleid". Я выполнил программу 'simpleid' с

помощью команды './simpleid', а затем запустил системную программу 'id' с помощью

команды 'id'.



<a name="br6"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

\- Усложнил программу, добавив

вывод действительных

идентификаторов.

\- Получившуюся программу

назвала simpleid2.c

\- Скомпилировала и запустила

simpleid2.c командами “gcc

simpleid2.c -o sipleid2”

и “./simpleid2”.



<a name="br7"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Проделал тоже самое

относительно SetGID-бита.

Также можем заметить

различия с предыдущим

пунктом.

Создаем программу readfile.c



<a name="br8"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Я сменил владельца программы "readfile" и установил SetUID. Я проверил, может

ли программа "readfile" прочитать файл "read file.c", используя команду "./readfile

readfile.c". Он смог это прочитать. Аналогично, я проверил, возможно ли прочитать

файл '/etc/shadow', и это также прошло успешно.



<a name="br9"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Я подтвердил, что атрибут Sticky был установлен в каталоге '/tmp', используя

команду 'ls -l / | grep tmp'. От имени пользователя "гость" я создал файл с именем

'file01.txt ' в каталоге '/tmp' со словом 'test' с помощью команды 'echo "test" >

/tmp/file01.txt '. Я проверил атрибуты вновь созданного файла и предоставил

разрешения на чтение и запись для категории пользователей "все остальные",

используя команды "ls -l /tmp/file01.txt ' и 'chmod o+rw /tmp/file01.txt '.



<a name="br10"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

От имени пользователя "guest2" я попытался прочитать файл, используя команду "cat

/tmp/file01.txt ", и это было успешно. Затем я попытался добавить слово "test2" к

файлу, проверить его содержимое и записать в файл "test3", удалив при этом всю

существующую информацию. Эти операции были успешными только тогда, когда я

дополнительно предоставил разрешения на чтение и запись для "группы"

пользователей, используя команду "chmod g+rw /tmp/file01.txt '. Однако, когда я

попытался удалить файл о

одном из случаев, и произ

ло возможно ни в



<a name="br11"></a> 

**Выполнение лабораторной**

**работы**

Повысила свои права до суперпользователя и вернула атрибут t на директорию /tmp



<a name="br12"></a> 

**Выводы**

Во время выполнения этого лабораторного задания я изучил механизмы

модификации идентификаторов, применение SetUID и Sticky bits, а также приобрел

практические навыки использования консоли с дополнительными атрибутами. Я изучил

работу механизма изменения идентификатора пользовательского процесса и влияние

Sticky-бита на запись и удаление файлов.

